http://clamoure.over-blog.com/article-le-desir-asphyxie-par-bernard-stiegler-115242112.html

Fable largement répandue depuis mai 68, selon laquelle nous serions entrés dans l’ère du « temps libre » et des préoccupations moindres (société post-industrielle) -> s’avère fallacieux ou en tout cas pas du tout évident étant donné que les travailleurs se sont prolétarisés sous la joug d’une automatisation des différentes techniques de travail et d’une restriction des prises d’initiatives)

Gilles Deleuze : « Le marketing est devenu l’instrument du contrôle social »
« Société post-industrielle devenue hyper-industrielle » -> pas vraiment d’émancipation de l’individu mais plutôt soumission de l’individualisme devant la culture de masse et de grégarisation des comportements

Les désirs du consommateurs n’émanent pas de lui-même à proprement parler, mais lui sont fournis : on lui remet son propre désir en lui proposant les solutions (partielles et surtout temporaires) pour le combler

-> Destruction du libre-arbitre et de l’individuation dangereuse puisqu’elle pousse à des comportements compulsifs : « Richard Durn, l’assassin de huit des membres du conseil municipal de Nanterre, confiait à son journal intime qu’il avait besoin de « faire du mal pour, au moins une fois dans [sa] vie, avoir le sentiment d’exister (5) » ».

« Freud écrivait en 1930 que, bien que doté par les technologies industrielles des attributs du divin, et « pour autant qu’il ressemble à un dieu, l’homme d’aujourd’hui ne se sent pas heureux (6) ». C’est exactement ce que la société hyperindustrielle fait des êtres humains : les privant d’individualité, elle engendre des troupeaux d’êtres en mal d’être ; et en mal de devenir, c’est-à-dire en défaut d’avenir. »

Economie libidinale, marché de la libido
-> Intérêt pour les industries de créer le besoin de consommer, en présentant le produit vendu comme le moyen d’y répondre. Ainsi le désir de l’individu est factice et créé de toute pièce 
-> D’autant plus le cas dans le marché de la technologie avec la course à la technologie et l’incessant renouvellement des produits disponibles : besoin pour les industries d’établir des stratégies massives de vente -> passe par la création d’un besoin

« En 1955, une agence de publicité écrit : ce qui fait la grandeur de l’Amérique du Nord, « c’est la création de besoins et de désirs, la création du dégoût pour tout ce qui est vieux et démodé » »

L’enjeu est donc de créer un désir factice global qui permettent de faire prévaloir la consommation chez l’individu : de facto, cela conduit à une uniformisation des comportements tandis que l’individu doit rester convaincu que ce désir lui est propre

//Peut-être faut-il aussi aiguiller le désir mimétique ?

L’émergence des technologies du XXème siècle a rassuré voire permis à accélérer ce processus de modelage d’une culture de masse et d’un désir unifié, particulièrement à travers les technologies de communication : en dirigeant les consommateurs d’un produit vers des produits consommés par d’autres consommateurs de ce même produit (ici produit multimédia, peut être dématérialisé -> livre, musique, film, vidéo, etc), ou vers les produits les plus consommés (e. g. les sites internets les plus visités), on permet l’émergence d’un désir unifié dont (encore mieux !) les acteurs du processus ne sont autres que les individus, eux-mêmes victimes ! Par de tels moyens on parvient à intégrer directement l’individu dans le processus de dé-individuation…






https://interstrate.com/2016/11/29/lepuisement-du-desir-bernard-stiegler/

Désir selon Stiegler : forme raffinée d’énergie vitale

Le désir est épuisable et sa destruction conduit à « la pulsion, forme automatique, animale et non élaborée de l’énergie vitale »

Le désir, comme on le sait depuis Spinoza, est objet de renouvellement infini : la satisfaction d’un désir entraîne l’apparition d’un autre. Ce principe est connu des industriels : c’est le « syndrome post-achat » : l’enjeu est de renouveler convenablement le désir du consommateur pour le pousser à acheter le produit suivant, et ainsi de suite (-> les algorithmes de « Vous avez aimé ceci, vous aimerez aussi cela » fournissent une solution à cet enjeu)

Patrick Lelay, ancien directeur de TF1, justifie l’inutilité culturelle de ses programmes en expliquant : « Soyons réalistes : le business de TF1, c’est de vendre du temps de cerveau disponible à Coca Cola »






http://1libertaire.free.fr/BStiegler14.html


Théorie freudienne de l’identification primaire -> construction de l’individu dès le bas-âge, et les entreprises tentent de capter l’attention lors de cette période pour mieux contrôler le processus d’apprentissage culturel

Produit chez l’enfant un « souci d’unification des différentes identifications secondaires » -> symboles contradictoires (problème du commandant des chasseurs alpins)

-> Thèse de Stiegler : conduit à la destruction de la libido, produit du désamour. Attention : la libido n’est pas la sexualité (thèse plutôt freudienne, bien entendu que les actions humaines sont guidées par les pulsions sexuelles) mais pas que cela : aussi du désir (qui a à voir avec les pulsions sexuelles, mais dans un sens freudien ce serait aussi les pulsions de mort, destruction, violence, etc)
Désir freudien : « ce qui permet de transformer les pulsions sexuelles en un pouvoir de liaison »
Lier les pulsions de vie et de mort permet selon Stiegler de créer l’ « individuation » (production d’un individu)
Libido est une énergie, force, mais qu’il convient de manipuler avec précaution car elle est constituée de pulsions
Si on détruit le pouvoir de liaison de la libido, qui en fait est une force sociale, les pulsions sont libérées, alors ce n’est plus une force sociale c’est une force asociale